‘ctu uu] notrcmrrcus. 223

Stoicos transeamus, qui causas nominum diligentius
investigeot3 lictor dicitur, quasi legis ictor, eoquod
ad ipsius spectat officinm ferire, quem lex judicat
feriendum. Unde et antiquitus ab Officialibus‚ quo·
rum mauu iudex nocentes punit, quum reo gladius
immineret, obtempera legis arbitrio dicebatur, vel

legem imple, ut rei tristitiam mitigaret vel mansuetudo-

verborum.

Cap. 3. Quod princeps minister est sacerdotum, et
minor eis; et quid titmt'ne‘stere'um principatusfide·
liter gerere.

Hunc ergo gladium de manu Ecclesiae accipit prin-
ceps, quum ipsa tamen gladium sanguinis omnino non
habeat. Habet tamen et istum, sed eo utitur per
principis manum, cui coercendorum corporum contulit
potestatem, spiritualium sibi in pontificibus auctori·
tate reservata. Est ergo princeps sacerdotii quidem
minister, et qui sacrorum officiorum illam partem
exercet, quae sacerdotii manibus videtur indigua.

Sacrorum namque legum omne officiunt religiosum et ,

pium est, illud tamen inferius, quod in poenis crimi-
num exercetur, et quandam carnificii repraesentare
videtur imaginem. Unde et Constantinus Romanorum

fidelissimus Imperator, quum sacerdotum concilium ,

Niceam convocasset, nec primunr locum tenere ausus
est, nec se presbyterorum immiscere consessibus, sed
sedem novissimam occupavit. Sententiae vero quas
ab eis approbatas audivit, ita veneratus est, ac si ees
de divinoe majestatis sensisset emanasse judicio. Sed
et libellos inscriptionum, quos ad invicem conceptos,
sacerdotum crimina continentes, Imperatori porrexe-
rant, suscepit quidem, clausosque reposuit in sinn suo.

l

 

