102 ᾖ :bs-J scaurus sanusnnmuusrs [nis. 11.

tur’ae ast, potentioribusque cohaereat Unde plerique

,euin praesulem eloquentiae opinantur, eo quod illa
‚·¹·1uncta sapientiae plurimum prosit, malitia sociata

·,“;ιιοοεαῑ plurimum. Hoec quidem etsi non docuit,

sectam tamen erroris attigit Lucanus, quum timorem
urbis describeret; bellumque civile necessariis astro·
{23² nomioe argumentis inevitabiliter appropinquante

Caesare futurum denunciaret. Innuit enim Poeta
doctissimus, si tamen Poeta dicendus est, qui vera
narratione rernm nd historicos magis accedit, illius
malitiam irrefragabiliter adimplendam, qui solus in
throno sui domicilii residebat. Et lioet figulus Par-
carum consilis discutiat, mentemque stellarum, cor·
porum 'tamen quae videntur, nondum plenam notitiem
tradidit, quum· in tota Mathematieorum domo, adhuc ·
non sit quaestio expedita, snex elementis sidera
constent, nu ex quinta essentia, quam Aristoteles in·
troducit. Nam quod eis objiciunt pueri, mollia sint,
an dura, et si quid hujusmodi est, etiam-audire de·
dignantur, quamvis aliquos famosos, et suo judicio
sapientes, in talibus viderim miserrime laborare.
Expediunt tamen, et suis rationibus probant, quid
fata deliberent, et deprebensa voluntas siderum,
quem in sublunari globo sortiatur effectum. Et forte
sententia numinis irrita est, quam non mathematicus
profert: ait ergo;

Quod cladis genus, o superi, qna peste paratis

Saevitiam? aeterni multorum ternpus in unum

Convenere dies: summo si frigida coelo

Stella nocens nigros Saturni accenderet ignes,

Deucalioneos fiidisset Aquarius imbres,

Totaque diffuso latuisset in aequore tellus.

Si saevum radiis Nemaaenm Phoebc Leonem

Nunc premeres, toto fluerent incendia mundo,

Succensusque tuis flagrasset curribus aether. ’

Ηί cessant ignes: tu qui flagrante minantem

Scorpion incendis canda, chelasque peruris,

 

