oar. xv.] . ronrcatrrcus. 83

tissimae passiones. Somnium vero cujus appellatio
communis est, licet in specie propria censeatur, per
quaedam involucra rerum gerit imagines, in quibus
conjectorum praecipue disciplina versatur, et nunc
suum cujusque est, nunc alienum, nnnc commune,
interdum publicum, aut generale est. In his vero
omuibus qualitas personarum, rerum, et temporum
diligentissime observatur. Ut enimait Nestor, de
statu publico regis credatur somnio, aut ejus qui
magistratum gerit, vel re quidem vel rei vicina praa-
destinatione, aut si publicae fortunae signum osten-
sum est multis, ut in eo quod pluribus Romanis
civibus, secundum quosdam Sibylla interprete de
mysterio incarnationis, revelatum scribitur. Et qui·
dem non modo incarnationis, sed passionis, ascensionis
post resurrectionem, adventus quoque secundi inter·
pree, docente et' dictante spiritu, patefecit arcana,
sieut in versibus Sibyllinis manifeste reperies Quo·
rum istud, sicut iu plerisque patrum scripturis inve·
nitur, initium est:
J udicii signum, tellus sudore mandasset.

Si vero apices capitales singulorum versuum ex or-
dine conjungantur, ad confundendam perfidiam Ju-
daeorum boc invenitur expressum: Jesus Christus
Θεὸς, Σσπῆςε nisi quod in lingua Latina Graecarum
literarum proprietas ad plenum non potuit observari.
Ipsos vero versus, ut opinor, apud Beatum Augus-
tinum in libro de Civitate Dei invenies. Est ergo
mysticae visionis ejus caputet summa intentio, desum
qui praefigurabatur, indubitanter esse lilium Dei
vivi, hominem verum, judicem omnium, regem aeter·
num, remuneratorem sperantium in se, auctorem vitae,
et aterne beatitudinis ex gratia largitorem. Re
quidem vel rei vicina praedestinutione, ideo dictum
est, quia magistratus nunc praesens intelligitur, nunc

οἳ

 

