cae. uc] eotrcaarrcus. 299

monio gaudeat. Sed dicis forte: Quis est bic, et
laudabimus eum? Utique nou eum arbitror expec-
tandum dandis consiliis, qui peccatum non fecerit,
sed quem peccare non juvat, qui peccatum oderit,
virtute gaudeat, et eam magno desiderio concupiscat,
bominem scilicet bouae voluntatis. Sed nec istud ad
unguem resecandum est, benigniori potius ut dicitur
Minerva, qui uon simpliciter, sed aliorum collatione
innocens videatur. Quis enim gloriabitur, se usque-
quaque castum babere eor, quum et astra munda non
sintin conspectu illius, qui in angelis suis reperit
pravitatem? lniqui ergo arcendi sunt, superbi et avari,
et omnis hujusmodi pestis bominum. Nihil enim
perniciosius est iniquo divitis consiliario. Omni, in-
quit, custodia serva cor tuum, quoniam ex ipso vita
procedit. Est itaque providendum potestati, ne
consiliarii ejus indigeant, ne aliena immoderatius
concupiscant. Quod etiam ad eos usque protenditur,
quiin corpore reipublicae, interiorum obtinent vicem,
quos quaestores et commentarienses, et rerum priva-
tarum comites esse praediximus. Haec enim omnia ad
satietatem reficienda sunt, et banc ex necessitate, et
usu, habita ratione personarum, oportet interpretari.
Si euim reficiantur avidius, et minus digerant, ge-
nerant morbos, aut incurabiles, aut difficiles. lmpos-
sibile siquidem est, quemquam justitiam et pecuniam
sequi. Aut enim uni istorum quilibet adhaerebit, et
alterum contemnet, aut torquebitur altero, melioris
expers. Avaro namque, teste sapientia, nibil sce-

enim animam suam venalem habet, et in rita sua
projecit intima sua. Et forte ideo crates pectoris,
costarumque soliditatem, et extremae cutis claustrum,
natura diligentissima paiens, circumposuit intestinis,
duo adversus omnem exteriorem violentiam tierent

 

