lla tonnus saansnsnrsasrs [nm. 11.

quamvis non praedestinati esse possint, poterit aliquid
quod praeteritum sit, ne praeterierit revocari. Nota
siqnidem praedestinationis, quocunque verbi casu uta·
ris, quantum in eo est, futurum quarn praeteritum
potius signat, et eum de quo dicitur, nisi jam sore
evaserit, indicat esse salvandum. Est enim, ut dici
solet, verbum saecundum, et in se semper verbi alterius
intelligentiam claudit. Non itaque motum aliquem
praedestinati ingerit, sed ei qui salvandus est, primitiva
disponentis Dei gratia, patere asserit ostium salutis,
et januam misericordiae, qna procedente tempore possit
salvari, imo salvabitur, licet possit et non salvari.
Nec mihi illud Aristotelis tui objicias, quia fuisse

’ quod suit, ct esse qnod est, quoniam est, necesse est

nt colligas enunciationes, qnae praeteriti temporis

habent copulam, veras esse praecise, vel praecise et ex ’

necessitate falsas. Minime namque hae objectione
juvaberis, quum etipsa Aristotelis verba faciam qum·
stionem, et articulo discutiendo nullum, aut parvum
lerant suffragium. Regulae siquidem integritatem
subvertunt enunciationes, quae praeteritis vim futuri

contingentis adjungunt3 puta verum fuit heri te eras·

esse lecturum, aut te Plato quandoque scivit dormi-
turum. In quibus cx adjunctione futuri, praeteriti
temporis vacillat fides. Dum enim tn poteris non
dormire, et hoc Plato poterit nescivisse, non quod
motus, qui in anima ejus suit, non fuisse possit, sed
quod quae fuit scientia, mutabilitate rernm, et tem-
poris lubrico in opinionem poterit devocari. Si tamen
contingentium futurorum ulla potest esse scientis,
quamvis sit indubitata opinio, quae scientiam proba-
biliter imitatur: item quod heri verum luisse prm-
diximus, non fuisse poterit verum, non quod res praa·
terita revocetur, quae in eo nulla praeteriit, sed quod
res futura exspectatur,quae ab insidiis fortunae pendet,

 

