ata scaurus saamsnmansrs [tm. v.

amicitia, amico interdum dilationis gratiam lacit.
Hoc tamen ipsum raro, ct non nisi causa cognita.
Porro dum cansa anceps est, dilatio protelatur, si
non contentionis, saltem decisionis. Nam judicia
festinata, poenitentiam pariunt. Unde et Graeci,
quum urgentur ad sententiam antequam dc cansa
liqueat, respondent patres snos solem apud antipo
des non vidisse3 scd expectasse semper, donec et
ipsis oriretur. Dicunt enim praepropcrum csse ria·
torem, qui antequam lucifer oriatur, crassis adhuc
tenebris, luceque remota, dietam aggreditur. Sed
nec judicem terreat auctoritas ligatorum, quum Pytha-
gorae in longissimum tempus sit dilata petitio, et
Alexandri Macedonis iu castrensi judicio sit causa
damnata. Quod et ille acceptum habuit, judicibus
agens gratiam, quorum in eo fidem probaverat, quod
justitiam omni potentatui preferebant. Nihil vero
praeclarins de Alexandro illo, quem publica opinio
magnum asserit, in aliqua historia meo judicio re·
peri. Mihi quidem semper, ut tamen pace eorum
loquar, qui temeritatem rirtnti praeterunt, ditissi-
mo Alexandro pauper Pythagoras major erit. Quod
ut mecum conjicias, collationem Philippi et Alex·
andri, Trogo Pompeio, vel lustino compendiario
ejus, si mavis, auctore, revolvamus. Ait ergo: Fuit
Philippus rex, armornm quam conviviorum atu-
diosior, cui maximae opes erant instrumenta bello·
rum, divitiarum quaestus, qnam custodia solertior.
ltaque inter quotidianas rapinas, semper inops erat;
misericordia in eo et perfidia, pari jure dilecta.
Apud eum nulla ratio vincendi turpis, blandus pa·
riter et insidiosus alloquio, qui plura promitteret,
quam prestaret. In seria et jocos artilex, amicitias

utilitate, non fide colebat. Gratiam fingere in
odio, instruere inter concordantes odia, apud utrum-

 

