’Ἶ

18 rotatus saussauuruusrs [utu. 1.

prodigit, et in coutumeliam auctoris effundit? Quid
eo brutius, qui ex defectu rationis, ot impulsu libi·
dinis, dimissis propriis, aliena negotia curat, et non
modo negotiis, sed et alienis ociis jugiter occupatur?
Quid eo bestialius, qui omisso officio, de media nocte
surgit, ut sagacitate cauum, venatorum industria,
studio commilitonum, servulorum fretus obsequio,
temporis et samm jactura, rerum laborisque dispendio,
de nocte ad noctem pugnet ad bestias?

Cap. 2. Quid in studies ebenum.

Auruuurt profecto est, quod ratio naturas vel officii
nou inducit, si tamen interdum recte dicitur alienum,
quod rectius fuerat semper fuisse nullius Quae vero
uaturae suut, peraeque sunt omnium; quae officii, sua
sunt singulorum. Aliud itaque ex officio, aliud ex

' naturas licet uaturae vis ex officio debeatur. Parri-
cidii siquidem species est, impugnare jura nature, et
sacrilegii instar, parentis leges evacuare,⁴ ct matri
omnium honorem debiturn non referre. Quod tamen
ratio ex honestis causis admittit, non est simpliciter
alienum. si modesta forte jucunditas, vel utilitas
subest, ot nemini noceatur, (hoc etenim nou adver·
satur officio vel naturae 3) siu autem impugnat alter·
utrum, statim est at simpliciter alienum, ct usque-

. quaque non licet· Hujus itaque contrectatio semper
est, aut erroris sut criminis.

Gap. 3. Distributio officiorum, ex politica constitu·
tione veterum.

Pumosorut gentium, justitiam,quae politica dicitur,
praeceptis et moribus informantes, cujus merito res-
publica homiuum subsistit et viget, unumquemque

 

