craxatus] eonuoanrrcus. 137

casum. Patris quoque parricidoe desiderium adim-
pletur, dum fratres impii, quibus imprecatus opta-
verat, ut ferro generis consortia dissilirent, mutuis
vulneribus pereunt, et alternis gladiis prosternuntur.
Croesus maxima regna, si Halyn transgrediatur, de
oraculorum lide sibi subjectum iri conlidit. Sed quum
res in contrarium cesserit, fallax Apollo se unius

verbuli aequivocatione, absolvit ab inuidia mentiendi.
-Quid Pyrrhus? Romanis victis, quos saepe in acic
virtute fuderat, beneficio Phoebi sibi promittit impeÎ‡
rium, sed irreparabiliter stratus, in seipsum retorsit
culpam, qui amphibologiam oraculi minus utiliter
intellexit. Ad notiores transeatur historias. Appius
quum unica et singularis civilis belli tempestas orbem
concuteret, docente Phoebo in sinu Euboico quietem
quaerit, et mortem invenit. Oraculum quidem auctore
Lucano celebre est:

Effugis ingentes tanti discriminis expers

Bellorum, Romane, minas, solusque quietem

Euboici lateris media convalle tenebis.

Sed ne falsitatis nota in historias non oracula refun-
datur, canonica, et cui fides incolumis acquiescit,
discutiatur historia. Saul in tyrannum versus ex
principe,qnnm exigentibus culpisessetaDomino dere-
lictus, et adversus populum Domini, eo duce invales-
ceret manus hostilis, solicitus fractis rebus exitum
, inquirebat. Consuluit ergo Dominum, et non re-
spondit ei, neque per somnia, neque per sacerdotes,
neque per prophetas. Hoc tamen ei ante denuncia-
verat Samuel, quia Dominum poenitebat, quod eum
constituerat regem, eo quod uon impleverat verbum
Domini, suadente avaritia, parcens Agag regi pinguis-
simo, et opimis gregibus ovium et armentorum, et
vestibus, et arietibus, et universis, quae pulchra erant
in oculis populi. Quicquid vero vile fuit, et reprobum,

 

