cnr. aa] maronamcus. 251

cum Christo: et sententia quidem vera est, si inter
mundi dores, reputes lenocinia vitiorum. Atqui et
reges florere possunt, et mundialium florum dulcis·
simos et utilissimos in aeternum carpere fructus. Quid
autem beatius est, quam si de divitiis ad divitias, de
delitiis ad delitias, de gloria ad gloriam Principes
transferantur, de temporalibus· ad aeterna?

Cap. 11. Quae sit olio merces Principum.

Nuc tamen quod literae prima facies promittit ex·
cludo,quaeetlongi temporis regnum promittit patribus
et ejusdem successionemprotendit ad filios, qui sicut
temporalis regni, ita erunt et aeternae beatitudiuis
successores. Scio enim quia lex carnali populo lo·
quebatur‚ qui cor adhuc habens lapideum, incir-
cumcisus mente, non carne, vitam ex magna parte
nesciebat aeternam, magnifaciens si ei bona terrae
darentur, vel promitterentur in cibum. Cernaliter
itaque sapienti facta est promissio carnis, et ei pro-
missa est diuturnitas temporis, qui nondum spem
conceperat aeternae beatitudinis, et temporale in suc·
cessionem filiorum protenditur reguum illis, qui non-
dum quaerebant aeternum. Patri ergo temporaliter
succedit filius, si patris justitiam imitatur. Aufer,
inquit Salomon, impietatem de vultu regis, et fir·
mabitur justitia thronus ejus. Si enirn a vultu, id
est, a voluntate recedit impietas totius regui opera,
virga aequitatis, et cultu justitiae diriguntur. Unde
illud: Rex qui sedet in sole judicii, dissipat omne
malum intuitu suo. Ecce quanto privilegio gaudeant
Principes, quibus ut de aterna beatitudine taceam,
perpetuatur regni gloria, etiam in carne et sanguine
suo. Gloriatur Dominus sevirum invenisse secundum

. cor suum, et quum eumin regni apicem postmodum

 

