car. run] muranenses. 213

ram loquerentur, ita rescripsit: Mi Tiberi, noli nimis
indignari, quemquam esse qui de te male loquatur.
Satis est enim si hoc babemus, nequis nobis male-
facere possit'. ldem tanta comitate quoslibet se
adeuntes excipiebat, ut quendam Romanum joco

corripuerit, quod sic sibi libellum porrigere vereretur, -

quasi elephanto stipem. Et quantum Nero adula-

tionibus captus est, tantum iste abeis aversus est· “

Unde appellationem domini, ut maledictum et oppro-
brium, semper exhorruit. Denique quum eidem de-·
scendenti per sacram viam, desperatus quidam diceret,
Otyranne; Si essem, inquit, uon diceres. Observatum
etenim est, quotiens ingrediebatur urbem, ne suppli-¹
cium de quoquam sumeretur. Curtius eques Romanus
delitiis affluens, quum macrum turdum sumpsisset in
convivio Caesaris, interrogavit an mittere liceret;
respoudit princeps, Quidni liceat? llle statim per
fenestram misit. Miles peritus aucupii, noctuam, quae
Caesaris noctes inquietaverat, spe ingentis praemii

captam tulit ad Caesarem. Laudato Imperator mille
. nummos dari jussit. At ille ausus est dicere, Malo
vivat, avemque dimisit. Abiitque contumax miles
nou sine admiratione multorum, Caesar nou offenso.
Veterauus quum sibi die dicto periclitaretur, Caesarem
rogavitin publicent adesset: ille praestantissimum

advocatum, quem elegerat, sine mora dedit, commeo·
davitque ei litigatorem. Veteranus autem exclamavit
voce magnae At nou ego, Caesar, periclitante te bello
Actiaco, vicarium quaesivi, sed pro te ipse pugnavi,
detexitque impressas cicatrices. Erubuit Caesar, venit-
quein advocationem, ut qui vereretur non superbus
tantum, sed etiam ingratus videri. intraverat urbem
adolescens simillimus Caesari, perductumque ad Caesa·
rem interrogavit Augustus: Dic mihi adolescens, fuit
unquam mater tua Roma? Negavit ille, nec contentus

 

