car. v.] Ponrcnarrcus 231

suscipiens filium, Ismaelem. Jacob quoque sororum
sibi duplicato conjugio, foecundas earundem ancillas
adscivit. Atqui reges perpetuae prohibitionis laqueus
tenet, et a plurium uxorem amplexibus arcet, et quum
in aliis plures unius esse licitum fuerit, in regibus
perpetuo obtinet, ut unaunius sit. Nunquid fornicari,
vel adulterari, stuprumve committere licet cum pluri·
bus, quum nec etiam generis multiplicandi causa, aut
procreandi heredes, liceat uxoribus admisceri? Quo-
modo stupra‚ adulteria, aut quaslibet fornicationes
puniet potestas eisdem subjecta criminibus? Nec
uxores David quisquam objiciat, qui forte in hoc,
sicut et in multis aliis, speciali privilegio gaudet.
Licet facile concesserim, quod et ipsein hac parte
deliquerit. Sane eum affectus ille uxorius proditione
et homicidio, in adulterium impegit, nec in illius ex·
cusatione laboro, qui prophetica conventus et con-
victus parabola, seipsum virum mortis esse respondit.
Habes itaque regem, cum regibus delinquentem ; et
utinam cum poenitente poeniteant, et fateantur cum
confitente culpam, et satisfacientes cum satisfaciente
revertantur ad vitam. Ipsam quoque sapientiam Salo-
monis mulierum infatuavit amor. Sequitur: Nec ha-
bebit argenti et auri immensa pondera. Eunt nunc, et
Domino prohibente, argentum sibi et aurum thesauri·
zent, facientes ex calumniaquaestum, de paupertatibus
aliorum abundantiam quaerant, de rapinis divitias, et
singularem sibi beatitudinem statuant in calamitate
multorum. Sed copiam Salomonis objicit aliquis.
Esto, principem locupletem lieri non prohibeo, sed
avarum. Nonne aurum et argentum Salomonis tempore
viluerunt? Non utique viluissent, si eorum immensa
pondera, et quae usum excederent, sibi rex cupidus
congessisset. Potuerat ea in terram defodiens, quo
cariora fierent, humanis usibus subtraxisse. Apud

 

